Реляционная модель
- Нормализация отношений. Шесть нормальных форм
- минимизаия логической избыточности
- сокращает объем хранимых данных
- увеличивает производительность - спорньй аргумент
- нужно джойнить таблицы - это не бесплатно
- в разумных пределах полезна для транзакционных БД
- вредна для аналитических БД

Стандарт SQL выделяет 5 видов операций
- DML - modification
-- INSERT
-- UPDATE
-- DELETE
- DDL - definition
-- ALTER
-- CREATE
-- DROP
- DCL - control
-- GRANT
-- REVOKE
- DQL - query
-- SELECT
- TCL - transaction control
-- BEGIN
-- COMMIT
-- ROLLBACK

  
## ACID
Ответ - транзакционные системы, OLTP - Online Transaction Processing
- Atomicity — Атомарность
- Consistency — Согласованность
- Isolation — Изолированность
- Durability — надежность

Транзакция (transaction):
- называется множество операций, выполняемое приложением
- которое переводит базу данных из одного корректного состояния в
другое корректное состояние (согласованность)
- при условии, что транзакция выполнена полностью (атомарность)
- и без помех со стороны других транзакций (изолированность)

**MVCC (англ. multiversion concurrency control — управление параллельным доступом посредством многоверсионности)** — один из механизмов СУБД для обеспечения параллельного доступа к базам данных, заключающийся в предоставлении каждому пользователю так называемого «снимка» базы, обладающего тем свойством, что вносимые пользователем изменения невидимы другим пользователям до момента фиксации транзакции. Этот способ управления позволяет добиться того, что пишущие транзакции не блокируют читающих, и читающие транзакции не блокируют пишущих.

### Уровни изоляции транзакций
Стандарт SQL допускает четыре уровня изоляции, которые определяятся в терминах аномалий,
которые допускаются при конкурентном выполнении транзакций на этом уровне:
- «Грязное» чтение (dirty read). Транзакция T1 может читать строки измененные, но еще не
зафиксированные, транзакцией T2. Отмена изменений (ROLLBACK) в T2 приведет к тому, что T1
прочитает данные, которых никогда не существовало.
- Неповторяящееся чтение (non-repeatable read). После того, как транзакция T1 прочитала
строку, транзакция T2 изменила или удалила эту строку и зафиксировала изменения (COMMIT).
При повторном чтении этой же строки транзакция T1 видит, что строка изменена или удалена.
- Фантомное чтение (phantom read). Транзакция T1 прочитала набор строк по некоторому
условия. Затем транзакция T2 добавила строки, также удовлетворяящие этому условия. Если
транзакция T1 повторит запрос, она получит другуя выборку строк.
- Аномалия сериализации - Результат успеúной фиксации группы транзакций оказывается
несогласованным при всевозможных вариантах исполнения этих транзакций по очереди.


||«грязное» чтение |неповторяющееся чтение|фантомное чтение|аномалия сериализации|
|--|---------------|----------------------|----------------|---------------------|
|Read Uncommitted| Допускается, но не в PG| да | да | да |
|Read Сommitted | - | да | да | да |
|Repeatable Read| - | - |  Допускается, но не в PG | да |
| Serializable | - | - | - | - |
